### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
detalhes

Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro
Workshop Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, 
organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
Último acesso em 29/outubro/2010}.

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{wambler-tdd-2008}.

No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
tecnologia, como o GUJ \footnote{\url{http://www.guj.com.br}.
Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Last access on February
27 de fevereiro de 2011}. Além disso, diversos eventos de desenvolvimento de
software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
\footnote{\url{http://www.qconsp.com/}. Último acesso em 02 de março de 2011} e
a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
em 02 de março de 2011} contaram com palestras sobre o assunto.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

Mas, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
sempre escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom design.

@@

O foco deste trabalho é entender de maneira mais profunda como TDD influencia no
design de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, é necessário a
compreensão dos seguintes ítens:

\begin{itemize}
  \item Entender os efeitos de TDD sobre o acoplamento e coesão das classes
  criadas;

  \item Entender os efeitos de TDD sobre a simplicidade das classes criadas;

  \item Entender como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
  design;

  \item Entender qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
  com sistemas orientados a objetos;
\end{itemize}

@@

Este trabalho é dividido da seguinte maneira: o capítulo \ref{cap:tdd} discute o
TDD sob o ponto de vista do design. O capítulo \ref{cap:design} apresenta boas
práticas e princípios de design que serão investigados durante o processo de
entrevistas. O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
realizados pela academia sobre os efeitos de TDD. Em seguida, o capítulo
\ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e discute em cima dos
mesmos. O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
encontrados na pesquisa. E, por fim, o capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o
trabalho realizado a apresenta possibilidades de trabalhos futuros.

>>>>

Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Em 2010, foi realizado o Primeiro
Workshop Internacional de Test-Driven Development, na cidade de Paris, 
organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
Último acesso em 29/outubro/2010}.

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{wambler-tdd-2008}.

No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
tecnologia, como o GUJ \footnote{\url{http://www.guj.com.br}.
Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Last access on February
27 de fevereiro de 2011}. Diversos eventos de desenvolvimento de
software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
\footnote{\url{http://www.qconsp.com/}. Último acesso em 02 de março de 2011} e
a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
em 02 de março de 2011} também contaram com palestras sobre o assunto.

@@

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

Entretanto, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
sempre escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom design.

@@

O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda como TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos. Essas informações serão
capturadas baseadas na percepção de programadores que realizam a prática no seu
dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa pesquisa se propõe a comparar os
resultados encontrados com os dados existentes na literatura.

A tabela abaixo resume os objetivos da pesquisa:

\begin{itemize}
  \item Entender a influência de TDD no design de sistemas orientados a objetos;

  \item Comparar os resultados encontrados com a literatura existente;
\end{itemize}

Para alcançar esse objetivo, essa pesquisa formulou e tentou responder as
questões listadas abaixo, baseadas nos objetivos:

\begin{itemize}
  \item Como TDD afeta sobre o acoplamento e coesão das classes
  criadas?

  \item Como TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas orientados a
  objetos?

  \item Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?

  \item Como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
  design?

  \item Qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
  com sistemas orientados a objetos?
\end{itemize}

@@

Este trabalho está dividido da seguinte maneira:

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute o TDD sob o ponto de vista do design.

	\item O Capítulo \ref{cap:design} apresenta boa práticas e princípios de design
	que serão investigados durante o processo de entrevistas.

	\item O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD.

	\item O capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
	discute em cima dos mesmos.

	\item O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
	encontrados na pesquisa.

	\item O capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado a apresenta
	possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}

### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
detalhes

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
// código gerado sem TDD
public class GeradorDeNotaFiscal {
	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
		NotaFiscal nf = geraNota();

@@

	private NotaFiscal geraNota() {
		// regra de negócio que gera a nota fiscal
	}
}

// código gerado com TDD
public class GeradorDeNotaFiscal {
	private EnviadorDeNotaFiscal enviador;

@@

	private NotaFiscal geraNota() {
		// regra de negócio que gera a nota fiscal
	}
}

@@

% TODO: referencia para os frameworks
Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
construtor. No código acima, veja que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}
recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
classe não recebe um \texit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é muito
fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
arcabouços que facilitam esse trabalho, como o Mockito ou JMock).

>>>>

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
// codigo gerado sem TDD
public class GeradorDeNotaFiscal {
	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
		NotaFiscal nf = geraNota();

@@

	private NotaFiscal geraNota() {
		// regra de negocio que gera a nota fiscal
	}
}

// codigo gerado com TDD
public class GeradorDeNotaFiscal {
	private EnviadorDeNotaFiscal enviador;

@@

	private NotaFiscal geraNota() {
		// regra de negocio que gera a nota fiscal
	}
}

@@

% TODO: referencia para os frameworks
Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
construtor. No código acima, veja que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}
recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
classe não recebe um \textit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é
muito fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
arcabouços que facilitam esse trabalho, como o Mockito ou JMock).
